+++
date = "2018-01-04T08:47:57+09:00"
title = "2017 ✈ 2018"
url = "/blog/from-2017-to-2018"
slug = "from-2017-to-2018"

+++

<style>
  section.main .content .markdown ol > li {
    list-style-type: decimal;
  }
  section.main .content .markdown li > ul {
    margin: 0;
    padding-left: 1.5em;
  }
</style>

## 仕事

-   業務のメインリポジトリでPRが300程度（closeしたものやfeature branchなども含む）
-   メイン以外のリポジトリ（インフラ構成管理や関連ツールなど）にはちょこちょこっと
-   機能開発のプロジェクトオーナーを4,5個ほど

去年のメインリポジトリへのPR数が545だったので、単純な数だけを比較すれば6割弱ということになる。これまではフロントエンドチームのリーダーと機能開発が主な役割だったが、アプリケーション開発チームのリーダーと機能開発に役割がマイナーチェンジした。大きな機能開発をまるっと任せられることが多かったので、その分PRの数が少なくなったのかもしれない。機能開発や関連するリファクタリングは色々できた反面、フロントエンドの改善などは他の人にほぼ任せっきりになってしまっていたので、もうちょい意識的に時間をつくって改善していきたい。

## イベント

-   参加: 22回
-   登壇: 5回（すべてLT）

前半は積極的にJSやフロント関連の勉強会に行くようにしていたが、最近はLTや懇親会中心の勉強会に行って話を聞くよりも自分の学習に時間を充てるようにしているので、2017年後半は参加するイベントを絞った。自分の興味としても純粋なフロントエンドよりもブラウザ関連の技術や広い意味でのWEB技術（サーバーサイド、ネットワークやセキュリティなども含む）が興味の対象であることに自覚的になってきたので、後半はそういった方面のイベントに多く参加するようにしていた。目的意識なくイベントに参加するのも時間の無駄なので、今年も次のような技術に関連するイベントに絞って参加することにするつもり。

-   ブラウザ関連技術
    -   Service WorkerとかPWAとか
    -   WebAssemblyとかV8とか
-   HTTP、HTMLなどの仕様関連

## 記事

-   Qiita: 4本
-   ブログ
    -   記事: 8本
    -   playground: 8ヶ

社内で啓蒙する目的で書いたPWAの記事を公開用として編集してQiitaに投稿したところ、2017年中盤くらいからジワジワといいねが集まってきている。SafariでService Workerの開発がスタートすることがアナウンスされたのが夏頃だったと記憶しているが、GoogleもGoogle I/OやPWAに関連するイベンを多く主催しているし、世の中的にPWAがどんどんと熱を帯びてきている様子が窺える。

今年は特にネタもなかったのでアドベントカレンダーの参加はしないつもりだったが、たまたまChromiumのアドベントカレンダーが空いていたのを見つけて参加できたのは良かった。Chromium/Blinkコミッタ勢が書く記事はどれも読み応えがかなりあり、年末年始は溜めておいた記事を読む時間に充てた。

## 作ったもの

-   [request-response-handler](https://edwardkenfox.com/playground/response-headers-requester/)
    -   ほしいHTTPステータスとレスポンスヘッダくれる君
-   [scheme-on-the-browser](https://edwardkenfox.com/playground/scheme-on-the-browser/)
    -   ブラウザで動くC++ Scheme REPL as wasm
-   [vue-flame](https://github.com/edwardkenfox/vue-flame)
    -   Vueで作った2D flame

去年やっていたVue関連のリポジトリにちょこちょこPR立てていくやつの延長線でvue-devtoolsに僅かながらコントリビュートできたのは良かった。普段自分で使っているツールに自分の成果が少しでも入るのは嬉しい。

上に列挙したようにちょっとしたネタ的なものを作るのは楽しいしその時々で必要な知識がつくので良いのだけれども、もう少しじっくりと何かを作りたい欲求もある。自作ライブラリなのか、OSSやコミュニティへのコントリビュートなのかわからないけど、2018年は何か胸を張れるような成果を業務以外でも出したい。

## 書籍

-   Reactビギナーズガイド
-   Learning HTTP/2
-   Webフロントエンド ハイパフォーマンスチューニング
-   JavaScriptCoreと遊ぼう
-   Real World HTTP
-   C++プログラミング入門
-   プログラミングコンテストのためのアルゴリズムとデータ構造
-   ふつうのLinuxプログラミング
-   なっとく！アルゴリズム
-   伽藍とバザール
-   いかにして問題をとくか
-   SOFT SKILLS

2017年始にC++関連の本をいくつか読んだり写経したおかげで、メモリのことを細かく気にしなければブラウザのソースコードをザクザクと読んでいけるくらいにはC++が理解できたのは良かった。HTTP関連の本もいくつか読んではいたものの、ISUCON予選でキャッシュ周りの知識を正しく使うことができず敗退したのが悔やまれる。逆にいうとISUCON参加したあとに社内でやっていた反省会や、fastlyを実際に触りCDNの挙動を調べていくなかでしっかりと知識を血肉化できたのは良かった。アルゴリズム周りは基礎的な部分や概観は掴めたものの、ソート系のアルゴリズムを3つを空で書けとか言われたら厳しい気はするので、ちょいちょい復習する必要ありそう。https://hayato.io/2017/dom/ が題材としてはちょうど良さそうなので、時間みつけてやってみるつもり。

読み途中

-   Structure and Interpretation of Computer Programs
-   Land of Lisp
-   珠玉のプログラミング
-   プロフェッショナルSSL/TLS

どれもページ数以上に読み応えという意味でボリュームがある本だが、読み始めて少し経つと仕事に関連して別の技術書を読む必要が出てきたりして…みたいな感じでどれも完遂できていない。SICPは10%程度読んだだけでもタメになっているのを実感できたので、ちゃんと時間を作って読み進めたい。

番外編・マンガ

-   インベスターZ
-   へうげもの

amazonでセールをやってたのでインベスターZを買い一気に読んだ。単純な正確なので読んでいたら案の定投資熱が高まり株をやってみたが、株価の動きがどうしても気になってしまうのが嫌になったのですぐ止めた。

これまであまりたくさんのマンガを読んできたとは言えないが、へうげものは今まで読んできたマンガの中でも群を抜いて面白い作品だった。この作品をきっかけに焼物や和歌など、これまであまり親しみのなかった文化にも興味が出てきて、関連する記事や本を読むようになった。好きな登場人物は織田信長と加藤清正。

## 映画・ドラマ

ベスト3

-   T2 Trainspotting
-   Lawrence Anyways
-   山田孝之の東京都北区赤羽

ほか見たもの順不同に

-   The Imitation Game
-   Midnight In Paris
-   Memento
-   Birdman
-   Once ダブリンの街角で–
-   Stranger Things
-   JIMI
-   The Discovery
-   Liar Liar
-   山田孝之のカンヌ映画祭
-   Betting On Zero
-   Stay
-   Dunkirk
-   Suicide Squat
-   Prestige
-   スタンドアップ系のコメディ
    -   Louis C K
    -   Hasan Minaj
    -   Aziz Ansari
    -   Craig Ferguson
-   Jim & Andy: The Great Beyond
-   The Piano
-   Tom At The Farm
-   The Intern
-   Silicon Cowboys
-   The Wolf Of Wall Street
-   花様年華
-   潜水服は蝶の夢を見る
-   Sing Street
-   Amadeus

ここ2-3年はあまり映画を見れていなかったが、今年はいままで見たいと思っていたけど見れていなかった作品などを中心に見た。Netflixのラインナップが良くなったのか検索機能が改善されてきたのか、リストもちょっとずつ溜まってきているので、今年もおそらく週1本くらいのペースで見るつもり。

## 所感

1-2年くらい前までは業務で使うRuby/RailsやJavaScript以外の技術を触ることは少なかったが、2017年はC++やSchemeなどの別の言語触ったりアルゴリズムの勉強をしたりした。また、自分の得意領域としても広く浅くフロントエンドというよりは、ブラウザやWEBの規格などの分野を注力するよう意識し、少しづつ実感を伴うようになってきた。2018年もこの方向性は変えず、技術・ビジネスの両面で貢献できるエンジニアとしての力をつけていきたい。またエンジニアリングとしては以下の2つを2018年の目標とする。

-   Chromiumへのコントリビュート
-   代表作と言えるライブラリ／プロダクトを作る
