+++
date = "2020-09-13T00:00:00+00:00"
title = "Why the World Looks Different in Other (Programming) Languages"
+++

ここ一ヶ月くらいで [組織パターン](https://www.shoeisha.co.jp/book/detail/9784798130668) （原題: Organizational Patterns of Agile Software Development）という本を読んでいた。この本の終盤では、開発組織における文化について文化人類学的な観点からの考察が記載されている。この中で、

> 文化とは （中略） C++開発者をSmalltalkの開発者と区別するもの

という一節がある。さらに続けて

> 言語という視点からだけでなく、ふるまいや信念、プラクティスも考慮されている

とある。これはつまり、C++を利用して開発を行う人や組織と、Smalltalkを利用して開発を行う人や組織、それぞれにおける文化には差がある、という主張だ。利用するプログラミング言語が何であるかによって、それを利用する開発者や組織の振る舞いや信念が規定されるというのだ。このことには多少なりとも自分にも心当たりがある。静的型付きの言語（自分の場合は主にTypeScript）を書くときには引数や返り値の型を自ずと意識するし、それら型がファジーなプログラムは読み書きしていてなんともムズ痒い気持ちになってくる。また、たとえばハードウェアに近い低レベルな機能や特徴を持った言語を書くにあたっては、（自分の場合はC++やRustをちょろっと読み書きする程度ではあるが）当然メモリに置いているデータの所在や扱いについて敏感になる。どちらの場合もプログラムの構文や論理にエラーがあれば大抵はコンパイラが教えてくれるわけではあるが、文法や論理的に不正であるかどうかというプログラムのレベルでの事象とは別に、書き手の意識の中においても型の厳格さを求めるような心理的な作用が現れる。

こういった性質について考えを巡らせていると、以前に読んだ [言語が違えば、世界も違って見えるわけ](https://www.amazon.co.jp/dp/4772695338) （原題: Through the Language Glass: Why the World Looks Different in Other Languages）という書籍に書かれていたことを思い出した。この本によれば、自然言語にも同様の現象が見られるという。

世界には自然言語は数多あり、それぞれの言語によって語彙や文法などの言語的な性質は大きく異なる。しかしながら、個々の言語が持つ語彙はその言語の発生過程や環境要因に依拠するものはあれど、言語によって表現できる概念や事象の範囲については差はない、ということがこの本の主旨の1つである。エスキモーの言語では雪を表す言葉が100通りもある、という俗説がある。この俗説は、エスキモーと比較して雪に関する限定的な語彙しか持たない言語や民族では、エスキモーほど雪の微細な特徴の差を受容できず表現することができない、ということを仄めかしている。確かに日本語では雪を表す単語はせいぜい10程度しか存在しないだろう。その意味では、100通りあるというエスキモーの雪を表す単語に直接対応する言葉はない。しかしながら、100通りの言葉それぞれの質的な差を理解することができれば、雪に関する語彙が限られていたとしても、その質の差を正しく日本語で説明することは可能である。

言語間のより本質的な差は「その言語によって何を表現することを許すか」によってではなく、むしろ「その言語が何を表現することを強いるか」という点に色濃く現れる、というのがこの本の重要な指摘だ。たとえば英語においては、主語の性別を明らかにすることを話者に強要する。"He ate the apple" や "She ate the apple" という文は作れても、日本語のように「リンゴを食べた」といった意味の文は英語の文法上成立しえない。もちろん "That person ate the apple" のような形で主語の性別を中立にすることは可能ではあるが、それでもやはり文章の中で主語の性別が明示される割合は日本語と比較して多いという類推ができる。こういった理由により、英語話者は主語の性別がなんであるかを常に意識せざるをえない。極めて個人的な印象にもとづく話になってしまうが、筆者自身が日本語で誰かと第三者について話すとき、話の終盤になってからその第三者が男性ではなく女性だった（あるいはその逆）と気付くことがよくある。しかしながら、同じことは英語で話すときにはとても稀なように思う。英語を話すときに性別が自明であることが多いという仮定が成り立つのであれば、この感覚的な差とも合致する。

グーグ・イミディル語という別の言語の例を挙げる。グーグ・イミディル語はオーストラリアの先住民族によって話されている言語で、「カンガルー」という言葉はこのグーグ・イミディル語の語彙に由来するものだ。このグーグ・イミディル語には大きな特徴があり、地理的な向きについて表現する際に「前後左右」でなく「東西南北」の方角を用いた表現を多く使う傾向があるというのだ。たとえば、町中にいるときに道順を教える際には「左へ曲がって、三つ目の角を右」という表現が（少なくとも日本語話者にとっては）自然であるが、グーグ・イミディル語では状況は異なる。「エレベーターを降りたら南へ歩いて、東側の二番目のドアを開く」といった具合になるのだ。詳細な説明は割愛するが、この例を見ても、グーグ・イミディル語は東西南北の方角を自明にすることを話者に強いている、と言えるだろう。英語と「話者に何を強いるか」に差はあれど、言語によって話者が意識しなければならないことが規定されるという点においては同じである。

話題をプログラミング言語に戻す。チューリング完全なプログラミング言語であれば、表現できる計算処理そのものに差はない。しかしながら、その言語がどんなパラダイムに対応しているか、どういった言語的な性質を有しているかによって、「プログラムの書き手にどういった点を強いるか」は変わってくる。先に書いた型やメモリの話がこれに該当するだろう。この特徴は、プログラミング言語と自然言語で驚くほど酷似している。コンピュータに仕事をさせるための記述形式に「言語」というアナロジーをあてたのが誰か知る由もないが、とても秀逸な表現だなといたく感心する。

プログラムを書くことを生業とする人間にとって、複数の言語やパラダイムの習熟を深め、多角的な視点を持ってプログラムを書けるということがとても大事である、なんてことを積ん読されたままの技術書を横目に思う今日この頃である。

### 関連

- [1695夜『言語が違えば、世界も違って見えるわけ』ガイ・ドイッチャー|松岡正剛の千夜千冊](https://1000ya.isis.ne.jp/1695.html)
- [グーグ・イミディル語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B0%E3%83%BC%E3%82%B0%E3%83%BB%E3%82%A4%E3%83%9F%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%AB%E8%AA%9E)
