+++
date = "2020-04-26T21:00:00+09:00"
title = "Broken JSON.stringify() and Prototype.js"

+++

## TL; DR

- あるサイトにWeb SDKを導入したら `JSON.stringify()` が壊れた
- `JSON.stringify()` は「シリアライズ対象のオブジェクトのprototypeに `toJSON` メソッドが存在すればそのメソッドを利用してシリアライズする 」という仕様がある
- Prototype.js というライブラリは `Array.prototype.toJSON` を定義していて、かつ特定のバージョンではその実装にバグがあるために `JSON.stringify()` の挙動を破壊してしまう

## 0. 前提

[YOUR CACHE AIN'T NOTHIN' BUT TRASH](https://edwardkenfox.com/blog/your-cache-aint-nothin-but-trash/) の「0. 前提」を参照のこと

## 1. ことの発端

あるクライアントのサイトにReproのWeb SDKを導入したところ、Web SDKが正常に動作しないという報告が社内から入った。収集したデータをサーバーに送る際に、本来は配列になっているべきデータが配列の文字列になっており、正しいフォーマットで送れていないことが原因で収集したデータが正常に取り込まれていなかった。例えるなら、次のようなフォーマットでサーバーに送るべきところを

```json
{
  "events": [
    { "name": "ctr", "time": 1587905573917 }
  ]
}
```

実際はこうなってしまっていた。

```json
{
  "events": "[
    { \"name\": \"ctr\", \"time\": 1587905573917 }
  ]"
}
```

fetchでPOSTする際には、JSのオブジェクトをそのままボディとして送ることはできず `JSON.stringify()` を利用してシリアライズしたデータを送るのが一般的である。しかし、なぜかこのサイトにおいては `JSON.stringify()` の挙動が通常と異なり上記のような結果になっていた。

もう少しシンプルな例に落とし込んで説明してみよう。通常、 `JSON.stringify()` は次のような挙動になる。空の配列（`[]`）を `JSON.stringify()` に渡すと、空配列が文字列になった値（`"[]"`）が返ってくる。この挙動は意図通りであり、直感にも合致する。

```javascript
JSON.stringify([])
// "[]"
```

ところが問題のサイトでは次のような挙動になっていた。から配列を文字列にしただけのはずが、返り値は二重に文字列化された値となってしまっている。

```javascript
JSON.stringify([])
// ""[]""
```

## 2. JSON.stringify()

JSONにはIETFによる [JSONそのもののデータフォーマットを定めた仕様](https://tools.ietf.org/html/rfc7159) と、ECMAによる [JSON.parse()やJSON.stringify()の手続き](https://www.ecma-international.org/ecma-262/5.1/#sec-15.12.1.2) を定めた仕様が存在する。後者のうち `JSON.stringify()` のアルゴリズムを注意深く読んでいくと

> Let value be the result of calling the [[Call]] internal method of toJSON passing value as the this value and with an argument list consisting of key.

と書かれた箇所に辿り着く。詳細な説明は割愛するが、要するに `JSON.stringify()` が呼ばれた対象のオブジェクトを再帰的にシリアライズする際、シリアライズ対象となるオブジェクトに `toJSON` メソッドが存在すれば `toJSON` を呼び出した結果を使う、という仕様のようだ。

この仕様を利用すると次のようなことが可能になる。通常は `Array` のprototypeに `toJSON` メソッドは存在しないが、`toJSON` を定義することで `JSON.stringify()` の結果を無理やり上書きすることが可能になる。

```js
Array.prototype.toJSON
// undefined

const arr = [1,2,3]

JSON.stringify(arr)
// "[1,2,3]" <--- 期待通り

Array.prototype.toJSON = () => [4,5,6]

JSON.stringify(arr)
// "[4,5,6]" <--- arr の値そのものと異なる結果が返る
```

こんなことをして嬉しい場面やユースケースはあまり想像できないが、件のサイトではこの事象が発生しているようだった。

## 3. Prototype.js

ここまでの調査で `JSON.stringify()` の挙動がおかしいことは分かった。これに加えて、問題のサイトの調査を続けていると、一部のページにおいては [Prototype.js](http://prototypejs.org/) が利用されていることが分かった。Prototype.js は2005年に最初のリリースが行われたJavaScriptフレームワークで、Webページ・Webアプリケーションを作る際に必要とされる様々な処理や機能をもった便利JavaScriptライブラリ、といったものである。jQueryよりも歴史はやや古く、AJAXを使って動的なデータの取得や描画を行うリッチなWebサイトを支えたフレームワークの1つであろう（筆者は Prototype.js を実際に使ったことはなかった）。

[Prototype.jsのドキュメント](http://prototypejs.org/learn/json.html) を見ると、Prototype.js は本来は（= ブラウザの組み込みオブジェクトには）存在しない `Array.prototype.toJSON` を定義し利用できるようにしていることが分かる。これだけならまだ許容範囲ではあるのだが、問題は特定のバージョンの Prototype.js ではこの `Array.prototype.toJSON` の実装にバグがあることだった。v1.6.0.3 のPrototype.jsを利用すると、`Array.prototype.toJSON` のバグに起因して `JSON.stringify([])` が二重に文字列化されてしまうらしい。このバグは v1.7.0 では修正されたようだが、問題のサイトではピンポイントに v1.6.0.3 が利用されていたためにこの現象が起きていた。

[[Old Version] Prototype 1.6.0.3 JSON stringify turns array to string #327](https://github.com/prototypejs/prototype/issues/327)

運悪く特定のバージョンの Prototype.js のバグと `JSON.stringify()` の挙動が組み合わさった結果、はじめに説明したような現象が起こりうる。ここまで調べてやっと問題の全体像を理解することができた。

## 4. おわり

今回は原因を突き止めて対策をすぐに打つことができたので事なきを得た。しかしながら、組み込み実装されているオブジェクトの prototype を拡張するときは十分に注意が必要というか、 prototype はいじらないのが賢明であることは言うまでもない。2020年にもなってなぜ Prototype.js の話なんかしているのだ俺は、という気持ちはそっと心の奥底にしまっておく。
