+++
date = "2021-02-12T00:00:00+00:00"
title = "NUMA - Nutritious and Umami-ful Meal for Atheletes"
+++

<style>
.page-heading {
  text-transform: none;
}
section.main .content .markdown ol > li {
  list-style-type: decimal;
}
section.main .content .markdown li > ul {
  margin: 0;
  padding-left: 1.5em;
}
</style>

最近「沼」と呼ばれる食べ物を作るために炊飯器を買った。届いてから現在までの5日間、昼と夜に沼を食べる生活が続いているが割と調子が良い。沼については本家の動画をどうぞ↓

<div style="text-align: center;">
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/NJtgQEXAjNI" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>
<br>

沼に関する説明はこの動画だけでなく色々なサイトや記事があるのでそちらに譲るとして、いまのところ自分が気に入っている点とイマイチな点をまとめておこうと思う。

## 気に入っている点

1. おいしい
  - メチャクチャおいしい食べ物というわけではないが、我慢しながら食べている感じでは全くない。色々な出汁が効いているので普通においしいし、馴染みのある味という感じ。
1. アレンジが無限大
  - 材料となる具材を変えたり、味付けを変えれば飽きることなく食べ続けられる。出来上がったベーシック沼に、ゆず果汁やカレー粉などを入れるだけでも全然系統の違う味になる。
  - 炊飯器料理に慣れてきたら、他にもマッスルグリルで紹介されている「マグマ」や「セメント」にもトライしてレパートリーを増やしたい。
1. 超かんたん
  - まずもって作る手間がめっちゃ少ない。自分は23時頃に5分くらいの時間でパパっと用意して炊飯ボタンを押して終わり。そのままおもむろにベッドに入り、朝起きたタイミングでタッパーに移して昼と夜に食べている。
  - 作る工程だけでなく、食事に関するそれ以外の時間も節約できるのがかなりデカい。たとえば食べ始めるときの食器などの準備や食後の洗い物などに加えて、スーパーでの買い物などの時間が大幅に減った。大げさじゃなく1時間／日くらい節約できているんじゃないだろうか。平日はなかなか時間が作れない自分にとってこれは大きい。もしかしたら1番気に入っている点かもしれない。
  - 本家の動画でも喧伝されているように、カロリー計算もとても楽

## イマイチな点

- 5.5合炊きの炊飯器を買ったのだが、10合炊きが欲しくなる
- 炊飯器にカレー粉を入れると炊飯器がカレー臭くなる（らしい）。なので自分はタッパーに移す段階でカレー粉を入れているが、結局タッパーに匂いがつく（大した話ではない）
- 手を変え品を変えたとしても、やはりしばらく同じものを食べ続けていると飽きる。しかしその手軽さゆえに「めんどくさいから沼でいいや」となりそれこそ沼から抜け出せなくなりそう（別にいい）

という感じ。さすがに沼だけだと栄養が偏ってしまいそうなので、週末には魚や牛肉など鶏肉以外のタンパク質に加えて、沼で使っている以外の野菜や米以外の炭水化物を食べるルーチンでしばらく続けてみようと思う。

関係ないけど「沼」をNUMAって書いてみるとすごい略語感があったので、タイトルに書いた <span style="font-weight: bold;">N</span>utritious and <span style="font-weight: bold;">U</span>mami-ful <span style="font-weight: bold;">M</span>eal for <span style="font-weight: bold;">A</span>theletes （栄養価が高く旨味たっぷりなアスリートのための食事）という単語を勝手にあててみた。もちろんアスリート限定のものではないけど、割とそれっぽくない？
