+++
date = "2022-01-17T00:00:00+00:00"
title = "Compound Interest of Skill"
+++

エンジニアのキャリアについて考えるときに、「スキルの掛け算」といった表現を見ることがある。これの含意は、つまるところ専門となる技術的なスキルを磨くだけでなく、別の分野や領域についてスキルや知識を身に付けることで相乗効果が生まれ、年収が上がったりキャリアの幅が広がる、ということだ。よく五角形のレーダーチャートを使って、チャートの面積を広げましょう、というような説明がなされるアレだ。

この根本的な考え方に強い異論はないものの、個人的にこの説明はあまりしっくり来ていない部分があった。映画「マトリックス」のネオよろしく一瞬で異なるスキルや知識をインストールできるわけじゃあるまいし、時間の概念が欠落しているがゆえに現実に即していない気がしていた。また獲得・促進すべきスキルの内容についても言及されないことが多く、盲目的にレーダーチャートの面積を増やそうと思ったら手当り次第色々なスキルを身に付けてしまうことになりかねない。

...

金融や投資の世界には複利という仕組み・考え方がある。複利とは [Wikipediaの記事](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A4%87%E5%88%A9) 曰く、

> 元金（がんきん）によって生じた利子を次期の元金に組み入れる方式であり、元金だけでなく利子にも次期の利子がつく。

という定義だ。利子がついた分に対しても利子がついていくので、時間が経つのに従って利子が雪だるま式に増えていくわけだ。これに対して、当初の元金に対してのみ一定の利子が続くことは単利と呼ばれる。

...

エンジニアのスキルについても、この複利という考え方をベースにキャリアを設計すると良いのではないか、と考えている。つまり、レーダーチャートを使って自身のスキルを平面的に捉えるのではなく、時間を追うごとに生産性や「できること」を複利的に増幅させるのに適したスキルや知識を獲得することが、エンジニアのキャリアにとって重要ではないだろうか。ここで元金としてベースラインになるのはエンジニアにとっての技術力である。技術力自体が向上しなければそもそも利子がつかないため、継続的な学習と研鑽は必須なのは言うまでもない。しかしながら、根本となる技術力の向上だけでは単利的な伸びしか期待できないため、その上にどういったスキルや知識を上乗せすることが複利的に生産性やできることの向上に繋がるか、という視点に立つことが肝要である。これはつまり、そのスキルや知識の獲得がベースラインとなる技術力の向上にも正のフィードバックを生むものを選択すべき、と言い換えることができる。

ひとくちにエンジニアと言っても役割や業界は多様で、そんな中で「エンジニアが身に付けるべきスキルや知識」といった一面的な切り口で語れるはずもない。フロントエンドエンジニアであればWebデザインについて学ぶことで、それまで持てていなかった視点から設計やコーディングができるようになることは想像に難くない。一方で、視覚的な要素に関する業務を普段行わないバックエンドのエンジニアがWebデザインについて学んだところで、その知識が活かせる場面はフロントエンドほど多くはないだろう。このように、あらゆるソフトウェアエンジニアにとって複利的な伸びが期待できる汎用的な知識やスキルといった、いわゆる銀の弾丸はないように思われる。

しかしながら、おそらく多くのエンジニアにとって言えること、そして自分が最も強調したいことは、自身が所属する会社の事業ドメインの知識を身に付けることは複利的に生産性やできることの向上に繋がるだろう、という点だ。事業や顧客についての深い洞察と理解は、より豊かで饒舌なドメインモデルを設計することに繋がるし、良いモデルがあればそれが落とし込まれたソフトウェアも同じ課題をより適切に解決することが期待できる。ドメイン知識を身に付けることで設計は研ぎ澄まされ、それがコードに反映されることで結果的に生産性の向上にも寄与するのだ。良いドメインを設計しソフトウェアに落とし込む作業はエンジニアにとって重要なハードスキルの1つだと言える。技術力とドメイン知識は相互に正のフィードバックを与え、かつ複利的に生産性やできることが増幅していく、という風に考えている。
